교과서 35P에 소리의 크기와 관련된 계산법, 정의 등이 나와 있었는데 이때의 dB가 매우 익숙한 단위임에도 이 전까지는 이것이 로그를 이용해 계산한다는 것을 알지 못했고 내가 배우게된 수학 지식이 일상생활에서 자주 듣게되는 용어를 정의하는데 쓰인다는것에 흥미가 생겨 이렇게 로그를 사용해서 정의, 설명되는 용어들이 무엇인지 알고싶어서 이를 조사하게 되었다. 내가 조사한 개념들은 pH, dB, 지진 척도, 별의 밝기이며 이때 dB같은 경우는 교과서 35p를 참조했다. 아래 내용은 내가 조사하며 이해한 내용을 정리하고, 위키피디아 등과 비교한 내용이다.
우선 pH의 경우는 고등학교 과정에서 배우는 화학적 정의는 물질의 산성, 알칼리성(염기성) 수치를 나타내는 단위로 수소 이온이 수용액에 녹아있는 정도를 나타낸 것이다(화학1, 물리1 교과서 참조)
산성과 염기성의 구분은 수용액에 들어있는 수소 이온의 양으로 구분하는데 pH = -log 10의 [H^+]로 계산되는데 (word 파일에서의 수식 사용에 아직 익숙하지 않음) 로그함수의 특성상 수용액 안의 수소 이온 농도가 높으면 pH가 낮아지고(즉 산성이 된다) 그 반대면 높아진다(알칼리성이 된다). 이때 수소의 농도를 표현하는데 있어 수소 이온의 농도가 매우매우 낮으므로 정의에서 로그를 사용해서 한눈에 보기 쉽고 간단하게 바꿨다고 볼 수 있다.
(예를들어 pH7의 수용액 속 수소 농도는 10^-7 이다)
dB는 교과서 35쪽에 나와있는 것으로 소리의 세기가 I(W/m^2)일 때 소리의 크기 S(dB)은 10*log I/I_0 이다. (I_0는 사람이 들을 수 있는 가장 작은 소리의 세기라고 나와있다.)
(소음조사 및 평가 문서에는 어떤 음원의 음향파워가 W일 때 기준음향파워(W0 )와의 대수비를 레벨이라 하며 이 비에 계수 10을 곱한 값이 데시벨이다. dB = 10 lo g (W/W0 ) 이라고 나와있다.)
이때 소음이 10의 지숫값 단위로 표현되어 지수의 형태로 나타나게 되므로 이를 더 객관적이고 간단하게 보기 위해 로그를 사용했다고 생각한다.
(위키 문서에는 dB의 크기에 따라 소리의 세기가 기하급수적으로 증가하므로 로그함수를 사용했다고 명시하고 있다.)
지진 척도의 경우에는 리히터 척도를 나타내는 것으로 지진의 규모를 표현할 때 자주 쓰인다.
(위키상에는 지진의 규모를 나타낸다고 나와있다. 지진파의 에너지량을 나타내는데 사용)
이때 리히터 규모는 log10 E = 11.8+1.5M 로 계산하고(M이 리히터 규모를 나타낸다.) 계산과정에서 각 규모별 에너지값이 지수함수의 모습을 띄어 매우 크므로 이를 더 쉽고 객관적이게 표현하기 위해 로그를 사용한것이라고 생각된다.
(위키상에서는 “규모가 1 증가할 때마다 에너지는 10^1.5≒32배 차이이고 2 차이는 1000배, 3차이는 32000배” 이므로 각 규모별 에너지 차이가 매우 크기 때문에 리히터 규모로 표현한표현한 것 명시되어있다.)
마지막으로 별의 밝기로 (다음 설명에서의 별의 밝기는 겉보기 등급으로만 생각한다.) 맨 처음 정의될떄는 하늘에서 가장 밝은 별들을 1등급, 맨눈으로 겨우 볼 수 있는 별들을 6등급으로 정의했다고 나와있다, 그리고 현대의 단위로는 m=−2.5log10I/0I (다른 정의가 또 있는데 내가 아직 배우지 않은 방식으로 정의되므로 배제하였다)으로 m이 등급, I가 별의 밝기이다. (추가로 현재는 베가성을 A0, 0등급의 별로 취급한다.)
위 공식은 현재의 별 등급 체제(A0이 베가이고 1등급이 6등급의 100배의 밝기)에서의 계산을 쉽게 하기 위해 만들어진 것으로 다른 것들에서 내가 추론한것과는 다르게 여기에서는 객관적이고 쉽게 표현하기 위해서 로그를 사용했지 다른 것들과는 다르게 매우 크거나 작은 수를 표현하기 위해 사용되지 않았다.
이러한 로그를 사용해 표시하는 개념들에 대해 알아보며 dB 뿐만 아니라 별의 밝기, 리히터 규모 등도 로그를 사용한다는 것을 새로 알게 되었고 찾아보는 과정에서 수학은 과학(특히 물리, 지학)에 매우 큰 연관이 있다고 생각하게 되었다. 또한 단위에서 로그를 사용해 계산하면 단위들을 더 쉽고 객관적이게 분석할 수 있는 도구가 되어준다는 것을 알게 되었다.
