# 모든 것의 이론, 끈이론

## I. 서론

우주가 여러개라는 다중우주론이 관심을 받고있는 가운데 끈이론이 많은 관심을 받고 있다. 
어느 호수의 물고기들에게는 이 호수가 우주와 같을 것이다, 즉 이 물고기들은 호수 밖을 본적이 없을 것이다. 
이런 물고기들에게 다른 곳에 있는 호수를 알려준다면 이 물고기들은 어떻게 반응할까?　
지구가 전부였던 인간들은 지구는 거대한 태양 주위를 공전하는 행성들중 하나라는 것을 알게 되었고, 그 거대한 태양은 우리은하에 있는 수많은 태양중 하나였다는 사실을 알게 되었으며, 이 수많은 태양을 담고있는 우리은하는 약 1700억 개의 은하중 하나라는 것을 알게 되었다 그리고 우리는 그것을 우주라고 부른다. 
그렇다면 우주밖에는 무엇이 있을까?

## II. 본론

우리가 알고 있는 우주는 ‘관측 가능한’우주이다. 
최초에 우주는 한 점의 빛에서 시작되었다. 
이 빛이 현재 닿은 거리까지가 우리가 알고있는 우주이다. 

1930년, Edwin Hubble은 별들이 지구로부터 조금씩 멀어지고 있다는 것을 알아냈다. 
심지어 별들 간의 거리도 서로 멀어지고 있었다. 
즉, 우주가 팽창하고 있다는 것이었다. 
팽창하는 우주를 시뮬레이션을 통해서 137억년 정도 과거로 돌리면 아주 작은 점이 되고 이것을 빅뱅이라고 한다. 

무엇이 이 작은 점을 터지게 한걸까? 
1950년, 물리학자 앨런 거스와 헨리 타이는 아인슈타인의 상대성이론을 이용해서 초기 입자의 형성을 연구하던 중에 중력의 비밀을 하나 발견한다. 
물질이 존재하지 않는 빈 공간에 에너지만 균일하게 가득 차 있는 상태에서는 중력이 반대로 밀어내는 힘을 가진다는 것이다. 
즉 물질이 없었던 초기우주에 강력하게 밀어내는 중력으로 인해서 에너지가 순식간에 터진 것이다. 

엘런 거스는 이 우주의 폭발에 “인플레이션”이라는 이름을 붙였고 우리의 우주는 짧은 인플레이션 기간이 끝난 후 팽창하고 있는 우주를 말한다. 
이 이론에도 하나의 문제점이 있는데 만약 우주의 시작이 한번이었다면 에너지의 폭발도 한 번에 끝났어야 하는데 수학적으로 폭발이 끝나는 시점을 계산했더니 그 시점이 매우 많이 나온 것이다. 

이 문제를 해결할 수 있는 방법은 하나가 아닐까? 
인플레이션이 한 번이 아니라 여러번이면 된다. 빅뱅이 여러번이었으면 가능하다. 
하지만 이런 이론이 오랫동안 관심을 받지 못하다가 최근 현대과학에서 관심을 끄는 이론이 등장한다. 
바로 모든 것의 이론, 끈 이론이다.

모든 것의 이론이란 거시세계를 설명하는 ‘상대성이론’과 미시세계를 설명하는 ‘양자역학’을 통합하는 이론을 말한다. 
이때 끈이론의 주요 골자는 우리의 우주가 11차원으로 이루어져 있고 이 우주의 입자들은 모두 매우 작은 끈의 진동으로 구현되며 이 끈들의 상호작용으로 우리가 알고있는 물리학 작용들이 일어나며 그래서 이 끈의 모습, 상태를 알아내고 연구함으로서 현재 양자역학과 고전역학 사이의 모순들이 해결될 수 있다고 생각하는 것이다.

하지만 역시 이 이론에도 한가지 문제점이 존재한다. 
끈이 존재하는 11차원 세계의 구조와 형태 등을 확정지을 수 있다면 끈이론의 연구에 매우 도움이 되겠지만 이 11차원 세계가 생긴 모양을 구했을 때 모양의 답이 엄청나게 많이 나온 것이다. 
하지만 역시 이것도 수 많은 답들이 모두 정답이면 된다. 수많은 모양이 모두 각자의 세계를 나타내고 있는 것이다. 
이 수 많은 우주들중 우리의 우주가 있고, 나머지는 다른 우주인 것이라고 가정함으로서 우리는 끈이론이 성립한다고 생각하게 되는 것인데 이에 따라 우리 우주 외에도 다른 우주들이 수많이 존재할 수 있다고 하는 것이다.
