# 물리 연구에서의 인공지능의 활용; 실험결과 분석과 결과 처리를 중점으로	

## I. 서론

현재 4차 산업혁명시대에 접어들며 강조된 기술 중 하나인 인공지능 연구가 가속화되면서 그 활용 중 인공지능을 사용하는 물리학 실험이 늘어나고 있다.
데이터를 처리하는 방식이 달라지기도 하였고, 시뮬레이션을 통하여 실험 결과 값을 현실에 가깝게 도출해 낼 수 있게 되었다. 
앞으로 물리학뿐만 아니라 여러 분야에서 이렇게 많이 사용되고 있는 인공지능에 대하여 조사하였다.

## II. 본론

인공지능의 발전으로 인해 과학 분야에서 한정적인 역할만을 수행했던 인공지능은 현재 많은 분야에서 사용되어지고 있는데 작은 분야에서는 자연어처리, 실험 결과에서 자료 처리(쓰레기값 처리) 등부터 큰 범위에서는 물리 실험 설계, 입자가속 시뮬레이터, 공식 검증 등 시뮬레이터의 영역에서까지 활용되어지고 있다. 
특히 입자물리학 분야에서는 실험 설계부터 데이터 분석까지 인공지능의 손길이 들어있다고 한다.


현재 여러가지 물리 공식들이 규명되고 또한 기술의 발전으로 인해 엄청난 양의 변수를 고려할 수 있는 인공지능 연구 환경이 갖춰지면서 실제 실험 없이도 시뮬레이션 만으로 실험의 결과를 현실과 가깝게 도출해낼 수 있는 인공지능은 물론이고 오차 등을 분석해서 변수가 되는 요소들을 찾아내고, 그것들을 처리해 최선의 시뮬레이션 환경을 스스로 조성하는 것까지 가능하다. 
또한 인공지능 실험의 특성상 변수들의 통제가 훨씬 용이하므로 실험에서의 오류 발생을 최소한으로 막을 수 있다.

예를 들어 LHC(거대하드론가속기)에서는 입자가속 실험을 통해 얻은 데이터를 인공지능을 이용해 분석해 힉스 보손의 흔적을 발견할 수 있는 프로그램을 작성해 실제 상황에서 작동할 수 있는 정도까지 정교한 인공지능을 만들어 내었다. 
또한 LHC 실험에서 발생하는 엄청난 양의 데이터(100만 페타바이트/y) 중에서 쓸모가 없는 값들(가치가 없는 자료들)을 실시간으로 분류, 처리하는 인공지능이 개발중인데 매우 성공적인 결과가 나와 입자물리학 연구에 매우 큰 도움이 되고 있다.

이러한 인공지능 연구의 성과는 입자물리학 분야에만 도움이 되는 것이 아니라 다른 분야에도 도움이 되고 있다.

그 한 예시로 2021년 2월에는 PPPL(프린스턴 플라즈마 물리연구소)에서 과거 데이터만을 이용해 학습시킨 인공지능이 태양계의 행성들의 궤도들을 뉴턴 법칙들을 포함한 물리 법칙 없이 이론과 법칙 중심 예측 결과보다 더 정확하게 예측해내었다. 
이를 통해 정확하게 규명해내지 못한 현상을 예측해내는데 인공지능이 굉장히 도움이 될 것이라고 하였다.

## III. 결론

현재 인공지능은 물리학 분야에서 매우 중요한 도구중 하나로 자리잡아가고 있고 입자물리학 분야에서는 이미 매우 큰 역할들을 수행하고 있다. 
인공지능의 활용도가 커져가면서 인공지능 연구가 미래사회에서 가지는 분량이 매우 많아지고 중요성이 굉장히 높을것으로 생각된다.
나도 나중에 이런 인공지능 등을 개발하는데 도움이 될 수 있는 개발자가 되었으면 좋을 것 같다.
