화학과 컴퓨터의 만남, 계산 화학에 대하여 – 김지훈(20510)
===============================
I. 서론

컴퓨터의 발전이 가속화되고 슈퍼컴퓨터, 인공지능 등의 기능들이 연구되는 오늘날, 컴퓨터 기술이 화학 분야에 활용되는 방법이 무엇이 있는지 찾아보다가 계산 화학 또는 컴퓨터 화학이라고 불리는 분야가 있음을 알 수 있었다.
현재 실험, 이론에 이어 3번째 연구수단으로 발전한 계산 화학에 대해 알아보려고 한다.

II. 본론

컴퓨터 화학은1970년대에 컴퓨터의 발전과 함께 나타난 화학의 분야이다.
화학의 복잡성에 의해 사람이 모든 것을 계산하기 어려운 문제들이 등장하기 시작했으며 이에 따라 복잡한 계산을 사람 대신 해줄 수 있는 컴퓨터의 사용이 화학 연구의 한가지 방법으로 각광받게 되며 화학 연구에 컴퓨터가 사용되기 시작했다.
과학자들은 화학 반응과 관련된 여러가지 수학적 공식들을 컴퓨터 소프트웨어에 넣어서 이론을 기반으로 화학반응들을 분석하는 것부터 새로운 화학반응을 발견하는 정도까지의 역할까지 수행할 수 있게 되었다. 컴퓨터 실험 기반의 화학 실험은 반응 과정이 수학 공식들을 기반으로 일어나기 때문에 기존의 실험을 통한 화학 연구에서는 너무 빠른 반응 등으로 인하여 확인이 어려웠던 중간 물질과 관련된 정보도 얻어낼 수 있다. 또한 소프트웨어를 사용하는 화학 실험의 특성상 실험 환경 등을 매우 자세하게 정해줄 수 있고 실험에 필요한 여러 기자재들 또한 구비할 필요가 없기에 여러 변수들의 간섭 없이 실험의 수행이 가능하기에 실제 실험에 비해 더 짧은 시간과 적은 비용으로 실험 할 수 있다는 장점도 있다.
이런 계산 화학은 양자역학이 발달하며 더 빛을 받게 되었는데 양자역학의 천문학적인 양의 계산을 컴퓨터 소프트웨어로 수행하는 것이 가능하므로 양자역학까지 포함된 현대 과학까지 포함하며 더 실제와 가까운 실험이 가능해지게 되었고 대부분의 반응이 미시적인 수준에서 일어나 양자역학의 영향이 큰 화학의 특성상 이것은 화학 연구에 있어 매우 큰 장점이 되어 주었다.
하지만 얻어낸 결과값들 중 의미가 있는 데이터들을 분류해내는 기술 등이 아직 더 많은 발전이 필요하고 또한 컴퓨터로 아무리 많은 데이터를 예측해내도 그 결과가 실제 현실에서도 유효한지에 대한 실험을 통한 증명 등이 필요한 등 아직 여러가지 개선이 필요하므로 현재는 컴퓨터를 이용한 실험 외에도 실제 현실에서의 실험, 이론적 연구 등이 필수적이다.
III.  결론(감상)
이론을 기반으로 논리적 실험을 해내며 실험과 이론 사이를 이어주는 역할을 하는 계산 화학에 대해 알아보며 계산 화학이라는 알지 못하던 분야에 대해 잘 알 수 있었고 컴퓨터의 발전이 과학 분야들에 끼친 영향이 상당하다는 것을 알 수 있었다. 과거와는 다르게 이런 계산 화학을 수행하는데 도움이 되는 여러가지 도구들이 개발되고 그리드 컴퓨팅 기술이 개발되며 대학생 수준의 지식과 기자재 만을 가지고서도 이런 화학 실험을 할 수 있는 환경이 갖춰져 있다고 하는데 나중에 개발자로서 성장하기 위해 이런 실험의 역할을 수행할 수 있는 도구를 만들어 보는 것도 꽤 도움이 될 것 같다고 생각하게 되었다.
