내가 생각하기에 인류에 가장 큰 발전을 가져온 기술은 금속의 재련, 그중 철의 재련이라고 생각한다.
현재의 인류가 사용하는 다양한 도구를 만드는데 사용된 기반기술이기도 하고 현재의 정보사회가 존재할 수 있는 기반이기도 하기 때문이다.
고대에는 구리, 주석을 녹여 도구를 만들어 사용하였는데 이 금속은 철보다는 녹는 점이 낮아 가공이 가능하였으나 내구, 강도가 약하였고 불순물이 많이 들어 있었다. 기술이 발전하며 인류는 철광석을 가공하여 도구를 만들어 사용하였지만 불순물이 많이 속해있었고 산화철을 가공하였기 때문에 때문에 순수한 철에 비해 강도가 약하였고 쉽게 부스러졌었다. 이러한 상황에서 등장한 것이 아래의 두 반응식이다.
Fe2O3 + 3CO → 2Fe + 3CO2
Fe3O4 + 4CO → 3Fe + 4CO2(저온)
이 두 화학반응은 산화철을 일산화탄소와 고온에서 반응시켜 산화철을 철로 정제시키는 화학 반응으로, 산화환원 화학반응의 대표적인 예이며 현재의 기술력에 도달할 수 있게 만들어준 주요한 기반기술중 하나이다.
이 반응을 자세히 들여다 보자면 이 반응은 철광석과 일산화탄소의 산화환원 반응이 주가 된다.
CO, 일산화탄소는 코크스라는 대부분이 탄소로 되어있는 연료를 산화시켜 만드는데 CO2 와는 다르게 옥텟규칙을 만족하지 못헌 불완전한 물질이다. 이것은 고온으로 가열된 열풍을 통해 녹인 철광석에서 산소를 뽑아내 산화반응으로 CO2 가 되고 산화철은 산소를 뺏기는 환원 반응을 통해 거의 순수한 철이 된다. 이 반응과는 별개로 현대에는 남아있는 불순물도 제거하기 위해 석회석을 넣기도 한다. 이때의 불순물은 대부분이 이산화규소인데 석회석에서 CO2 를 분리시킨 CaO와 SiO2을 반응시켜  CaSiO3 ,규산칼슘(슬러그)로 만들어 철과 분리시킨다.
이 화학반응들을 통해 인류는 산화철으로 존재하는 철 광석에서 거의 순수한 철을 뽑아 낼 수 있었으며 이 기술은 산업, 기계공학을 발전시켜 인류에 매우 큰 도움이 되었다. 기술의 발전과 항상 함께하는 전쟁무기에도 사용되었지만 결과적으로는 인류의 발전에 크게 기여한 반응이다.
우리나라는 이 반응, 제철반응을 큰 산업중 하ᄂᆞ로 가지고 있고 실제로 세계에서도 알아주는 기술의 소유국으로서 있고 순수한 철과 다양한 금속을 결합한 합금으로 유명하다.
컴퓨터에서도 단단한 몸체, 회로기판 등을 만들 때 다른 다양한 금속들과 함께 사용되고 있고 이 기술을 시작으로 구리, 알루미늄, 티타늄 등 다양한 금속들의 정제에 성공하여 현재의 많은 전자제품에 사용되어 우리의 생활을 편하게 만들어주고 있고 그 강도를 바탕으로 인간의 단신으로는 가기 힘든 우주. 심해, 화산 등의 악조건의 장소들을 탐험할 수 있게 만들어 주었고 인류의 이동수단에도 사용되어 각각 사회들의 영향력을 키워 세계화가 일어날 수 있게도 만들었다. 또한 인간이 하기 힘든 노동 등을 대신해주는 기계들이 만들어질 수 있게 만든 기반기술이고 전체적으로 인류의 편안한 생활이 가능하게 만든 기반이 되어 주었다.
농업, 산업, 공업, 정보에 달하기까지 철은 아직까지 유용하게 사용되어오고 있고 현재의 정보사회를 만들 수 있었던 가장 큰 공헌을 하였다. 
